---
layout: post
author: mxn
title: android 内存泄漏分析
category: 技术博文
tag: [android]
---

## 什么是内存泄漏

一些对象有着有限的生命周期。当这些对象所要做的事情完成了，我们希望他们会被回收掉。但是如果有一系列对这个对象的引用，那么在这个对象生命周期结束的时候，它是不会被回收的。它还会占用内存，这就造成了内存泄露。持续累加，内存很快被耗尽。

比如，当 Activity.onDestroy 被调用之后，activity 以及它涉及到的 view 和相关的 bitmap 都应该被回收。但是，如果有一个后台线程持有这个 activity 的引用，那么 activity 对应的内存就不能被回收。这最终将会导致内存耗尽，然后因为 OOM 而 crash。


## 内存泄漏的原因

#### 非静态内部类的静态实例容易造成内存泄漏

{% highlight java %}

public class MainActivityextends Activity
{
         static Demo sInstance = null;

    @Override
    public void onCreate(BundlesavedInstanceState)
    {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        if (sInstance == null)
        {
           sInstance= new Demo();
        }
    }
    class Demo
    {
    voiddoSomething()
    {
               System.out.print("dosth.");
    }
    }
}

{% endhighlight %}

上面的代码中的sInstance实例类型为静态实例，在第一个MainActivity act1实例创建时，sInstance会获得并一直持有act1的引用。
当MainAcitivity销毁后重建，因为sInstance持有act1的引用，所以act1是无法被GC回收的，进程中会存在2个MainActivity实例
（act1和重建后的MainActivity实例），这个act1对象就是一个无用的但一直占用内存的对象，即无法回收的垃圾对象。
所以，对于lauchMode不是singleInstance的Activity， 应该避免在activity里面实例化其非静态内部类的静态实例。

#### activity使用静态成员，Context泄漏

{% highlight java %}
private static Drawable sBackground;  
@Override  
protected void onCreate(Bundle state) {  
  super.onCreate(state);  
  
  TextView label = new TextView(this);  
  label.setText("Leaks are bad");  
  
  if (sBackground == null) {  
    sBackground = getDrawable(R.drawable.large_bitmap);  
  }  
  label.setBackgroundDrawable(sBackground);  
  
  setContentView(label);  
}  

{% endhighlight %}


这段代码效率很快，但同时又是极其错误的；因为在android 2.3系统上，它会导致activity销毁后无法被系统回收。
 在第一次屏幕方向切换时它泄露了一开始创建的Activity。当一个Drawable附加到一个 View上时，
View会将其作为一个callback设定到Drawable上。上述的代码片段，意味着这个静态的Drawable拥有一个TextView的引用，
而TextView又拥有Activity（Context类型）的引用，换句话说，Drawable拥有了更多的对象引用。即使Activity被 销毁，内存仍然不会被释放。 
另外，对Context的引用超过它本身的生命周期，也会导致该Context无法回收，从而导致内存泄漏。所以尽量使用Application这种Context类型。 
这种Context拥有和应用程序一样长的生命周期，并且不依赖Activity的生命周期。如果你打算保存一个长时间的对象， 
并且其需要一个 Context，记得使用Application对象。你可以通过调用Context.getApplicationContext()或 Activity.getApplication()轻松得到Application对象。 

下面看看android4.0为了避免上述问题所做的改进。

先看看android 2.3的Drawable.Java对setCallback的实现：

{% highlight java %}
    public final void setCallback(Callback cb){

        mCallback = cb;

}

{% endhighlight %}


再看看android 4.0的Drawable.Java对setCallback的实现：

{% highlight java %}

    public final void setCallback(Callback cb){

        mCallback = newWeakReference<Callback> (cb);

}

{% endhighlight %}

在android 2.3中要避免内存泄漏也是可以做到的, 在activity的onDestroy时调用

{% highlight java %}
sBackgroundDrawable.setCallback(null)。
{% endhighlight %}

以上2个例子的内存泄漏都是因为Activity的引用的生命周期超越了activity对象的生命周期。也就是常说的Context泄漏，因为activity就是context。

总结一下避免Context泄漏应该注意的问题：
1.尽量使用Application这种Context类型。 
2.注意对Context的引用不要超过它本身的生命周期。 
3.慎重的对Context使用“static”关键字。 
4.Context里如果有线程，一定要在onDestroy()里及时停掉。 

#### 使用handler时的内存问题

我们知道，Handler通过发送Message与主线程交互，Message发出之后是存储在MessageQueue中的，有些Message也不是马上就被处理的。
在Message中存在一个 target，是Handler的一个引用，如果Message在Queue中存在的时间越长，就会导致Handler无法被回收。
如果Handler是非静态的，则会导致Activity或者Service不会被回收。 所以正确处理Handler等之类的内部类，应该将自己的Handler定义为静态内部类。

{% highlight java %}

public classMainActivity extends Activity
{
    @Override
    public void onCreate(BundlesavedInstanceState)
    {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        Thread mThread = newHandlerThread("demo", Process.THREAD_PRIORITY_BACKGROUND);
        mThread.start();
MyHandler mHandler = new MyHandler( mThread.getLooper( ) );
…….
…….
…….
}
    @Override
    public void onDestroy()
    {
    super.onDestroy();
    }
}

{% endhighlight %}

这个代码存在泄漏问题，因为HandlerThread的run方法是一个死循环，它不会自己结束，线程的生命周期超过了activity生命周期，
当横竖屏切换，HandlerThread线程的数量会随着activity重建次数的增加而增加。

应该在onDestroy时将线程停止掉：mThread.getLooper().quit();

另外，对于不是HandlerThread的线程，也应该确保activity消耗后，线程已经终止，可以这样做：在onDestroy时调用mThread.join();

先看一组简单的代码

{% highlight java %}
public class SampleActivity extends Activity {

  private final Handler mHandler = new Handler() {
    @Override
    public void handleMessage(Message msg) {
      // ...
    }
  }
}

{% endhighlight %}

当我们这样写在一个Activity中时，Android Lint会提示我们这样一个 warning： In Android, Handler classes should be static or
leaks might occur.。
意思说：在Android中，Handler 类应该是静态的否则可能发生泄漏。

为什么会是这样呢？

了解一下Handler

1.当Android程序第一次创建的时候，在主线程同时会创建一个Looper对象。Looper实现了一个简单的消息队列，一个接着一个处理Message
对象。程序框架所有主要的事件（例如：屏幕上的点击时间，Activity生命周期的方法等等）都包含在Message对象中，
然后添加到Looper的消息队列中，一个一个处理。主线程的Looper存在整个应用程序的生命周期内。
2.当一个Handler对象在主线程中创建的时候，它会关联到Looper的 message queue
。Message添加到消息队列中的时候Message会持有当前Handler引用，当Looper处理到当前消息的时候，会调用Handler#handleMessage(Message).
3.在java中，no-static的内部类会 隐式的 持有当前类的一个引用。static的类则没有。




#### 注册某个对象后未反注册

注册广播接收器、注册观察者等等，比如：

假设我们希望在锁屏界面(LockScreen)中，监听系统中的电话服务以获取一些信息(如信号强度等)，则可以在LockScreen中定义一个PhoneStateListener的对象，
同时将它注册到TelephonyManager服务中。对于LockScreen对象，当需要显示锁屏界面的时候就会创建一个LockScreen对象，而当锁屏界面消失的时候LockScreen对象就会被释放掉。

但是如果在释放LockScreen对象的时候忘记取消我们之前注册的PhoneStateListener对象，则会导致LockScreen无法被GC回收。如果不断的使锁屏界面显示和消失，
则最终会由于大量的LockScreen对象没有办法被回收而引起OutOfMemory,使得system_process进程挂掉。

虽然有些系统程序，它本身好像是可以自动取消注册的(当然不及时)，但是我们还是应该在我们的程序中明确的取消注册，程序结束时应该把所有的注册都取消掉。

#### 集合中对象没清理造成的内存泄露

我们通常把一些对象的引用加入到了集合容器（比如ArrayList）中，当我们不需要该对象时，并没有把它的引用从集合中清理掉，这样这个集合就会越来越大。如果这个集合是static的话，那情况就更严重了。

#### 资源对象没关闭造成的内存泄露

资源性对象比如（Cursor，File文件等）往往都用了一些缓冲，我们在不使用的时候，应该及时关闭它们，以便它们的缓冲及时回收内存。
它们的缓冲不仅存在于java虚拟机内，还存在于java虚拟机外。如果我们仅仅是把它的引用设置为null,而不关闭它们，往往会造成内存泄露。
因为有些资源性对象，比如SQLiteCursor（在析构函数finalize（）,如果我们没有关闭它，它自己会调close()关闭），如果我们没有关闭它，
系统在回收它时也会关闭它，但是这样的效率太低了。因此对于资源性对象在不使用的时候，应该调用它的close()函数，将其关闭掉，
然后才置为null.在我们的程序退出时一定要确保我们的资源性对象已经关闭。

程序中经常会进行查询数据库的操作，但是经常会有使用完毕Cursor后没有关闭的情况。如果我们的查询结果集比较小，对内存的消耗不容易被发现，
只有在常时间大量操作的情况下才会复现内存问题，这样就会给以后的测试和问题排查带来困难和风险。




