---
layout: post
author: mxn
titile: android分包原理
category: 技术博文
tag: android
---

如果App引用的库太多，方法数超过65536后无法编译。这是因为单个dex里面不能有超过65536个方法。为什么有最大的限制呢，
因为android会把每一个类的方法id检索起来，存在一个链表结构里面。但是这个链表的长度是用一个short类型来保存的，
short占两个字节（保存-2的15次方到2的15次方-1，即-32768~32767），最大保存的数量就是65536。新版本的Android系统中修复了这个问题，
但是我们仍然需要对低版本的Android系统做兼容.

解决方法有如下几个：
1.精简方法数量,删除没用到的类、方法、第三方库。
2.使用ProGuard去掉一些未使用的代码
3.复杂模块采用jni的方式实现，也可以对边缘模块采用本地插件化的方式。
4.分割Dex

本文只介绍最后一种方法。

## multidex方案配置

dex文件拆成两个或多个，为此谷歌官方推出了multidex兼容包，配合AndroidStudio实现了一个APK包含多个dex的功能。
Android 的 Gradle插件在 Android Build Tool 21.1开始就支持使用multidex了。

使用步骤包括：
1.修改Gradle的配置，支持multidex
2.修改你的manifest。让其支持multidexapplication类

注意其中第二步其实还有另外两种替代方法，下面介绍。 

修改Gradle的配置，支持multidex:

	{% highlight c  %}
android {
    compileSdkVersion 21
    buildToolsVersion "21.1.0"
    defaultConfig {
        ...
        minSdkVersion 14
        targetSdkVersion 21
        ...
        // Enabling multidex support.
        multiDexEnabled true
    }
    ...
}
dependencies {
  compile 'com.android.support:multidex:1.0.0'
}
	{% endhighlight %}
	
你可以在Gradle配置文件中的defaultConfig、 buildType、productFlavor中设置 multiDexEnabled true。

在manifest文件中，在application标签下添加MultidexApplication Class的引用，如下所示：

	{% highlight xml  %}
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.android.multidex.myapplication">
    <application
        ...
        android:name="android.support.multidex.MultiDexApplication">
        ...
    </application>
</manifest>
	{% endhighlight %}

当然，如果你重写了Application，可以让自定义Applicationd继承android.support.multidex.MultiDexApplication。

如果之前已经继承了其他Application类，可以重写attachBaseContext()方法，并添加语句MultiDex.install(this);如下：




